---
title: 【社内WEBアプリ開発】要件定義をやりました
date: 2022-09-18 20:06:25
tags:
---
# 当記事の目的🥅
当記事では、弊社社員の活動を外部の方にも知ってもらう一環として、有志社員による社内WEBアプリ開発の状況を一部公開します！
優良な情報、ひいては成果物も公開していけたらと考えております！

## 本記事の内容📖
* 2022年9月10日に行った定例会での一幕、要件定義から主に質疑応答のやり取りを公開します。
    * 今回は人事業務に纏わる要件です。
    * 業務機能一覧をもとに進めています。

| 登場人物 | |
| --- | --- |

| 人事部  | 開発部 |
| --- | --- |
| K・F | K・K（進行） |
| | I・K（議事録） |

## 要件定義✒
#### 業務：機能管理
***

要求
  * ユーザが利用可能な機能を表示、起動の制御したい

| 機能名 | 入力 | 照会 | 出力 | バッチ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ヘッダー | | ○ | | |
| 業務グループ登録 | ○ | ○ | | |
| 業務グループ割当 | ○ | ○ | | |

* (K・K) 実現のために業務グループを作成します。
    * (K・K) グループごとに利用権限(全て・変更・参照)レベルを設定し、ユーザは所属する利用範囲でヘッダーから機能を起動、権限範囲で機能を利用できる仕組みです。
    * (K・F) 今後の会社の規模発展に合わせて、役職のようなユーザ単独、または少数が所有する特権も欲しいなぁ。
    * (K・K) 権限は新たに後からつぎ足ししていく想定ですか？
    * (K・F) 規模拡大に伴って、新しく権限や役職を設ける必要も出てくるかもしれないですね。
    * (K・K) その場合、運用初期から権限を固定にしておくと融通が利かないですね。後から権限を増やせるように業務グループの様な形で利用者権限という別枠を設けます。

#### 業務：提出物確認
***

要求 
* 月毎で全社員の提出状況を一覧で確認したい
* 社員の提出物の内容を確認したい
* 要確認事項のある提出物をフォローしたい

| 機能名 | 入力 | 照会 | 出力 | バッチ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 提出物一覧 | |○| | |
| 作業報告照会 | |○|○| |
| 経費申請照会 | |○|○| |
| 臨時経費申請照会 | |○|○| |
| 提出物収集マクロ連携バッチ | | | |○|

* (K・K) 現行システムの提出物収集マクロ実行後、収集したファイルのデータを連携し、それらを一覧表示、照会できるようにします。
    * (K・F) 連携したデータから、どの情報を表示するか、表示内容を再構築したいです。
        * (K・F) 例えば、作業報告のスキルの情報と営業間で共有するスキルシートの内容を紐づけたり。
            * (K・F) スキルシートについては、営業部に確認し、展開します。

#### 業務：社員状況確認
***

要求
* 上層部のヒアリングミーティングで各社員を作業状況や経過観察状況を照会、ヒアリング内容をメモしたいため
        * 経過観察とは、休職や産休、作業状況(残業時間)の問題など、一定の観察を必要とする期間のことを指します
* 対象の社員に対して、ヒアリングを実施したか否か判断をできるようにしたい

| 機能名 | 入力 | 照会 | 出力 | バッチ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 社員検索 | |○| | |
| 経過観察 |○|○| | |
| 社員名簿一括登録 |○| | | |
| 勤務時間一括登録 |○| | | |

* (K・F) 社員を新規追加、削除を行いたいときはどうすればよいですか？
    * (K・K) 社員名簿フォーマットのリストを更新して、社員名簿一括登録から社員情報に差分が出るものを更新対象として判断する方法で行こうと考えています。
    * (K・K) バッチ管理だと更新したいときにいつでもとはいかないので、機能から任意に実行できる形にします。
 
* (K・K) 「経過観察」機能だと経過観察情報しか照会できないような名称なので、「社員情報照会」に変更します。
    * (K・K) 社員情報の中の一項目として「経過観察」があるイメージです。
    
* (K・F) 対応可能な連絡手段が見れると嬉しいですね。
    * (K・F) 情報は手元にないので、「人事との連絡手段はLine、メール、電話何が良いですか？」みたいなアンケート実施して、その情報が連携できると嬉しいです。
    * (K・F) 必須ではなく、任意に集められればで大丈夫です。
    * (K・K) では、この要件に関する機能自体は作成せず、開発チームの方でアンケート実施して、その内容を連携しますね。
    
*  (K・F) 残業時間のヒアリングに総稼働時間を見れるのは便利だけど、機能を開発するほどではないかもしれないです。
    * (K・F) ミーティングは、勤怠システムから出力したシートと作業報告を見比べながらできるので大丈夫です。
        * (K・F) ですが、営業部が別途フォーマットに置き直して共有しているため、不要というわけではないかもしれないです。
        * (K・K) 実装する1例としては、提出物一覧で別途フォーマット用の出力が出来れば良いですかね。
            * (K・F) 営業部に状況確認してみます。

#### 業務：研修社員状況確認
***

要求
* 研修中の資格受験情報を記録し、参照したい

| 機能名 | 入力 | 照会 | 出力 | バッチ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 研修社員履歴 |○|○| | |

* (K・F) 入力ファイルから一括登録もできるようにしてほしいです。

## あとがき📃
最後まで目を通していただきありがとうございます。執筆兼進行のK・Kです。

最終更新から早1年が経過していました💦
本記事のWEBアプリ開発プロジェクト発足や自身のスキル習得で全く手を付けられずでしたが、今後は定期的に記事を投稿していきたいと思います💪

また、学習意欲がとてもある新入社員もたくさん入ってくれてますので、そういった近況もお知らせ出来たらなと思っています✨
Oracle Java Silverの資格を所得するため、基礎学習から始まり、入社からたった3か月でMVCモデルに沿ったTODO管理のWEBアプリを作ってしまうんです。
更に成果物の品質も高いので、本当に驚きです...😮

今回はここまでとさせていただき、次回へ続きます。
今後ともよろしくお願いします！